	Прослужив солдат у царя тридцять три роки, і вийшла йому одставка. Дав йому цар три копійки, він і пішов собі. Йшов-йшов, аж перестрівають його три старці: 
    	— Сотвори, служивий, милостинку. 
    	— Нате. 
    	Вийняв копійку і оддав. Трохи згодом перестрівають його ще три старці. 
    	— Сотвори, служивий, милостинку. 
    	— Нате. 
    	Оддав другу копійку. 
    	Під вечір вже ще три старці просять: 
    	— Сотвори, служивий, милостинку. 
    	— Нате. 
    	Оддав і третю копійку. 
    	Іде та й думає, що це воно буде, що роздав останні три копійки. Аж ось ще йдуть три старці. 
    	— Сотвори, служивий, милостинку. 
    	— Нате. 
    	Скинув шинелю й оддав. 
    	— Ну,— кажуть старці,— чим тебе, служивий, нагородити, що ти з останнього милостиню сотворив? Проси у нас три просьби. 
    	— А що ж я,— каже,— буду просить? Як задумаю, щоб гроші в кишені були; щоб люльку не накладать і не закурювать, а як загадаю, щоб сама готова була; та щоб була торбинка така: я про що не подумаю, зараз щоб там і було. 
    	— Добре, служивий, іди собі з богом. Ото сказали та й зникли, наче їх тут і не було. От солдат пройшов трохи. «Дай,— дума,— подивлюсь, чи не збрехали». Засунув у кишеню руку — так і витяг жменю грошей. 
    	Сів ото спочивати, витяг люльку, аж вона вже й куриться. 
    	— Е,— каже,— і це добре. 
    	Покурив-покурив та так, не гасячи, у кишеню засунув, вона сама й погасла. 
    	Дивиться — летить пара качок; він розшморгнув торбинку та: 
    	— А в торбинку! 
    	Так ті качки туди і загули. От приходить він у город, а в тому городі в багатого купця був дім такий, що у ньому ніхто не жив, бо там завелись чорти. Він до того купця: 
    	— Що даси? Я,— каже,— можу вигнать чортів. 
    	— Як,— каже,— виженеш, я тебе до смерті догодую. 
    	Ото нагодували його, напоїли, пішов він на ніч у той дім. Опівночі чує — щось стукотить-гримотить. Поміст лопнув, вилазить чорт. 
    	— Чого ти? — питає солдат. 
    	— Я тебе з'їм! 
    	Солдат торбинку розшморгнув та: 
    	— А в торбинку! 
    	Як крикне, так той чорт туди і загув. Зашморгнув його там солдат та вже бив-бив. Давай той чорт проситись: 
    	— Пусти. Внукам,— каже,— і правнукам закажу сюди ходити. 
    	Пустив його солдат. 
    	От уранці повів він купця в дім, і стали там жить. А прийшлось тому солдатові вмирати, він наказує: 
    	— Покладіть зі мною безпремінно оцю люльку і торбинку. 
    	Ото поклали йому те все, поховали його. Приходить він на той світ. Дивиться — пекло, він і убравсь туди. Зараз кілочки забиває, амуніцію свою розвішує. 
    	— Що,— питає,— горілка є? 
    	- Є. 
    	— Тютюн є? 
    	— Є. 
    	— Огонь є? 
    	— Є. 
    	— От рай, так рай! 
    	Ходить по пеклі, муштрується. 
    	Аж ось приходить той самий чорт, що він його на цім світі бив, та як побачив його, як заголосить: — Це ж той самий, що мене колись бив! Він нам і тут життя не дасть; треба його якось вижити. 
    	Так чорти вже й злякалися. Повиходили з пекла, а його там самого зачинили. 
    	— Що ж, братці, давайте мірятися: кому випаде — облупим того та шкуру на бочку натягнем, як на барабан, ударимо, то, може, він і вискочить. 
    	От помірялись, облупили, якого випало, натягли шкуру, як ударять, а солдат: 
    	— Ах, в похід, в похід! 
    	За амуніцію та з пекла, а чорти вскочили та й заперлись там. 
    	От ходить він по тому світу, ніде нема йому пристановища, аж стрічає його святий Петро. 
    	— Іди,— каже,— в рай, там тебе давно ждуть. Пішов солдат, де там той рай у бога. Бог і поставив його коло свого палацу на варті. Ходить він, аж іде смерть. Солдат до неї: 
    	— Бабусю, чуєш? Ти це куди? 
    	— До бога, служивий. 
    	— За чим? 
    	— Та спитати, що мені на землі робити. 
    	— Почекай тут, я піду спитаю. Приходить перед бога. 
    	— Прийшла,— каже,— смерть, питає, що їй на землі робити. 
    	— Хай,— каже бог,— морить самих старих людей три роки. 
    	От він вертається та й згадав: 
    	«А там же є у мене брати, вона і їх умертвить». Виходить та й каже: 
    	— Велів бог, щоб ти три роки самі старі дубки гризла. 
    	От через три роки знов смерть іде до бога. 
    	— Пожди тут, я піду спитаю,— каже солдат. Приходить до бога. — Прийшла, боже, смерть, питає, що їй робити. 
    	— Скажеш, щоб три роки мертвила самих середніх людей. 
    	Він і роздумавсь: 
    	«Адже у мене там, може, племінники є». Вийшов та й каже: 
    	— Сказав бог, щоб ти три роки гризла самі середні дубки. 
    	— Спасибі, служивий,— та й пішла. Ото через три роки знову смерть прийшла, та така худа. 
    	— Спитай, служивий, що мені ще робити? Він пішов. 
    	— Прийшла, боже, смерть, питає, що їй робити? 
    	— Хай,— каже,— мертвить самих маленьких дітей. 
    	Він і згадав, що у нього є онуки, виходить та й каже: 
    	— Сказав бог, щоб ти ще три роки гризла самі молоді дубки. 
    	Подякувала смерть і пішла. Через три роки приходить, а солдат не угледів її, вона й проскочила сама до бога. Як прийшла, то й розжалілась, за що її бог голодом карає. 
    	— Це він тобі все набрехав! Піди його самого ще раз умертви. 
    	От вийшла вона до солдата та й каже: 
    	— Подавай душу! 
    	А солдат розшморгнув торбинку та: 
    	— А в торбинку! 
    	Вона у неї і вскочила. Він зашморгнув її там та й закинув у болото. 
