	Жили колись двоє братів: один багатий, а другий бідний. Після того як бідний брат помер, залишився його син. Він також був бідним. Запитав він якось у свого дядька:
	— А що, дядьку, як краще жити: правдою чи неправдою?
	— Е-е-е!.. Де ти тепер знайдеш правду? Нема тепер правди на світі! Тепер скрізь одна кривда.
	— Ні, дядечку! Є правда — правдою краще жити.
	— Не згоден я з тобою! Ходімо на суд!
	— Та навіщо ж нам іти на суд? Краще давайте підемо по дорозі і спитаємо чоловіка, якого зустрінемо; як скаже, так і буде. Ваша правда — уся моя худоба буде вам; моя правда — ваша худоба буде мені. Так спитаймо тричі.
	— Ну, добре.
	І пішли вони дорогою. Ідуть, ідуть — зустрічається їм чоловік, що повертався з заробітків.
	— Здоров був, чоловіче добрий!
	— Здорові були!
	— Скажи, будь ласка, чоловіче, як краще на світі жити: чи правдою, чи кривдою?
	— Е-е-е!.. Добрі люди! Де ви тепер правду побачите? Нема тепер її ніде. 	Легше жити кривдою, аніж правдою.
	— Ну, моя правда! — каже дядько.
	А небіж і зажурився, що йому доведеться віддавати всю свою худобу дядькові. Ідуть, ідуть — зустрічається їм пан. Небіж і каже:
	— Ну, запитаємо ж цього пана. Цей уже всю правду розкаже: він грамотний і все знає.
	— Добре.
	Порівнялися з паном і питають його:
	— Скажіть, будьте ласкаві, паночку, як на білому світі краще жити: правдою чи кривдою?
	— Е-е-е!.. Добрі люди! Де ви тепер правду знайдете? Зовсім її не залишилося; легше жити кривдою, аніж правдою.
	— Оце вже і вдруге моя правда! — зрадів дядько.
	Небіж ще більше зажурився. Ідуть, ідуть — зустрічається їм піп. Небіж і каже:
	— Ну, спитаймо в попа, цей уже правду скаже — на те він і духовний. Цей як уже скаже, то так і буде.
	— Добре!
	Порівнялися вони з попом і питають його:
	— Скажіть, панотче, як тепер краще жити: чи правдою, чи неправдою?
	— Е-е-е!.. Добрі люди! Де ви зараз правду знайдете? Вже давно вона повивелася: легше жити кривдою, аніж правдою.
	— Оце вже і втретє моя правда! — сказав радісно дядько.
	Нічого робити небожеві: віддав багатому дядькові всю свою худобу, а сам залишився голий, босий і голодний. Тяжко довелось йому жити. Бився, бився, сердешний, та й задумав повіситись — узяв він мотузку та й пішов у ліс. Пішов та й дивиться на дерево — вибирає гілку, на якій би повіситись. «Ото, думає собі, — добра гілка — міцна».
	Він так задивився на дерево, що й не помітив, як поруч з ним вовк опинився. Як побачив його чоловік, кинувся на дерево, а мотузку на землі кинув. Заліз на дерево та й сидить. Просидів увесь день, а ввечері прибігли під це дерево чотири чорти. Видно було, що один у них за ватажка. Почав він питати своїх слуг:
	— Ти що сьогодні наробив?
	— Е... Я такого наробив, що там хоч що робитимуть, — не розплутають. В одному селі, у пана, я зробив так, що як робітники не стараються, а греблі загатити не можуть. Пан дуже сердиться та лупить своїх людей: багато їх стане на наш бік.
	— Добре ти зробив, але це можна легко виправити.
	— А як же?
	— Там неподалік росте три дерева. Хто ті дерева зрубає та покладе навхрест на греблю — загатить.
	— О!.. Хто ж то чув, хто ж то й знав, що це так треба зробити! Не знайдеться в світі такої людини, щоб додумалася зрубати ті дерева!
	— Ну, а ти що зробив? — питає другого.
	— Е... я такого наробив, що багато буде людей у наших руках. В одному місті всю воду повисушував, так що тепер там жодної краплини немає, а носять її за тридцять та за сорок верст. Багато там пропаде людей!
	— Добре ти зробив, та й це можна легко виправити, — каже ватажок.
	— А як же?
	— Посеред міста росте кущ малини. Якщо викопати його, — вода знову з'явиться.
	— О!.. Хто ж то й чув, хто ж то й знав, що треба це зробити! Та хіба хтось до такого додумається!
	— Ну, а ти ж що зробив? — питає третього.
	— Е... Я такого наробив, що ніхто не допоможе! В одному королівстві у короля є єдина дочка. Я зробив так, що вона захворіла, й жоден лікар не може її вилікувати. Певно, що скоро вона помре.
	— Добре зробив, але й цьому не складно завадити.
	— А як же?
	— Якщо хтось візьме трохи вербової кори та підпалить її — видужає королівна і знову буде така здорова й весела, як і раніше.
	— Хто ж то чув, хто ж то й знав, що це треба зробити! Ніхто не додумається до такого!
	А чоловік сидить собі на дереві та й чує усе, про що чорти говорять. Поділилися вони новинами та й розбіглися на чотири боки. А чоловік той і думає: «Може, це правда, що вони казали? Піду до того пана, може, зможу загатити греблю».
	Приходить до греблі, а там пан б'є та мордує людей, кричить на них, щоб скоріше греблю гатили. З них аж піт ллється, так тяжко вони працюють, але нічого не допомагає. А пан знай лютує. Приходить до нього цей правдивий чоловік та й каже:
	— Е-е, пане! Б'єте ви людей, та ніякого з цього діла не буде. А що дасте мені, якщо я вашу греблю вгачу?
	— Дам я тобі сто карбованців і ще пару коней з коляскою і з кучером.
	— Дайте ж мені шестеро робітників та три підводи.
	— Бери.
	Поїхали вони в ліс, зрубали ті три дерева та й поклали їх навхрест на греблі — так зараз і вгатили. Пан віддав йому сто карбованців і пару коней з коляскою та кучером.
	Тоді чоловік і думає: «Дай поїду ще до того міста, де води немає: може, й воду зможу повернути людям». Сів та поїхав до міста. За кілька верст до міста зустрів він бабусю, що несла відра на коромислі.
	— Що це ти, бабусю, несеш?
	— Воду, синочку.
	— Дай, будь ласка, мені напитись.
	— Е-е, синочку! Я ж її несу за тридцять верст; а поки ще дійду додому, половину розхлюпаю. А сім'я у мене велика, пропаде без води.
	— Постривай, бабусю, от приїду до вашого міста, буде у вас води доволі, кожному дістанеться. Та не будете більше без води страждати ніколи.
	Вона дала йому напитись, а сама така радісна стала, повернулася до міста й розказала всім сусідам, що їде такий чоловік, який допоможе воду повернути. Всі вийшли за місто назустріч тому чоловікові з хлібом-сіллю та всілякими подарунками. Як прийшов чоловік до міста, знайшов кущ малини, що ріс посеред міста, викопав його — і потекла вода відтіль до кожної вулиці. Мешканці міста нагородили його грішми, ще й дали багато подарунків. Став тепер він багатшим від свого дядька. Думає далі: «Поїду ще в те королівство, де королівна захворіла, — може, вилікую її».
	Як задумав, так і зробив. Приїхав туди, прийшов до палацу, а там усі такі засмучені, ойкають та сльози проливають. Він питає їх:
	— Я чув, що у вашого короля дочка дуже хворіє. Найвідоміші лікарі її лікують, але нічого не вдіють. Але я можу її вилікувати! Ведіть мене до неї!
	— Е, чоловіче, куди тобі! Заморські лікарі нічого вдіяти не можуть, куди вже тобі!
	— Все одно ведіть мене до короля!
	Відвели його до короля. Той вислухав і каже:
	— Якщо вилікуєш, нагороджу тебе так, що станеш найбагатшим чоловіком у світі, ще й дочку свою віддам за тебе.
	Пішов той чоловік, подивився на дівчину, а їй вже зовсім погано. Вийшов він у двір, відрізав трохи кори з верби, що біля криниці росла, та підпалив її — одразу королівні покращало, а за три дні й зовсім вона одужала, знов стала такою, як і раніше була.
	Король і всі мешканці королівства так зраділи несказанно. Король на радощах і каже тому чоловікові:
	— За те, що вилікував мою дочку, я її віддам за тебе, а як умру я, будеш королем замість мене!
	Скоро й справді король помер, а на його місце сів цей правдивий чоловік.
	Керував він країною не один рік, коли приїхав до королівства якийсь багатий купець і просить у короля дозволу торгувати у його королівстві. Король запросив його до палацу. Прийшов купець. Король одразу впізнав свого дядька, але не показав: побалакав та й одпустив його торгувати. А своїм людям наказав, щоб не відпускали його додому, а щоб, як буде збиратися він їхати, знову запросили до палацу. Так і зробили. Приводять купця до нього, король і питає його:
	— З якого ти королівства?
	— З такого-то.
	— З якого міста?
	— З такого-то.
	— Як прозиваєшся?
	— Так-то.
	Тут король і признався, що він його небіж, той, що безвісти пропав.
	— Ну що, дядьку: ти казав, що кривдою краще жити, ніж правдою: отже, ні! Ти тільки купець, а я король — правда кривду переважила!
	— Як же це сталось?
	Розказав йому небіж все, що з ним сталося: як він хотів повіситись, як підслухав, про що чорти говорили, все, все... А потім подарував дядькові усілякого добра два кораблі та й сказав:
	— Я пробачаю тобі все те, що ти мені заподіяв. Бери собі оці два кораблі з усім добром. Але як повернешся до свого міста, розказуй усім, що краще жити правдою, аніж кривдою.
	Узяв дядько подарунки і поїхав додому. Але, коли повернувся, стала його заздрість мучити: чому він не король. Сумував, сумував він, а далі й думає собі:
	— Піду й я вішатись, може, зі мною така ж пригода станеться, як і з моїм небожем.
	Узяв він мотузку й пішов до лісу на те саме місце, де хотів вішатись його небіж. А чорти вже давно здогадалися, що хтось підслухав їхню розмову, й стерегли під деревом. Щойно побачили його, схопили та й почепили на найвищій гілці, навіть слухати нічого не стали.
