	Одна вдова, проста жінка, та оддала дочку за поганенького, але дуже пихатого панка. От раз той зять і поїхав до тещі в гості. А дорогою й каже своєму наймитові:
	— Я балакатиму до тещі не по-нашому. А ти їй скажеш, що я вже забув по-своєму балакати, а тільки по-німецькому вмію. А як я що скажу по-німецькому, так ти їй по-нашому переказуй.
От приїхали. Теща рада, що зять приїхав, вітається до нього, а він:
	— Вухри-мохри! Вухри-мохри!
	Вона злякалася та й питає наймита:
	— Що це йому таке сталося, що річ йому одібрало?
	— Та то він уже забув по-своєму балакати, а навчився по-німецькому, — каже парубок. — Але ви можете сміливо з ним своєю мовою балакати — я вмію перекладати.
	От теща і питає зятя:
	— Може, обідати вже будете?
	А він:	
	— Вухри-мохри! Вухри-мохри!
	А наймит перекладає:
	— То він каже, що не хоче обідати.
	Пан сердиться, що наймит так каже, та аж кричить: «Вухри-мохри!», бо їсти страшенно хоче.
	А наймит:
	— Ідіть, паніматко, од його, а то бачите — сердиться, що ви з обідом докучаєте.
	Теща з наймитом пообідала, а зять зостався не ївши. От увечері знов теща питає зятя, чи не вечерятиме.
	А він:
	— Вухри-мохри! Вухри-мохри!
	Наймит каже:
	— Не хоче вечеряти, каже, щоб дали тільки шматок хліба та води.
	Так теща йому тільки те й дала, а повечеряла з наймитом. Зять уже так сердиться на наймита, а не хоче по-своєму балакати.
	От уранці лагодиться вже він їхати.
	Теща й того, й сього несе на віз дочці та онукам на гостинець.
	А він радий, що такого багато, та:
	— Вухри-мохри! Вухри-мохри!
	А наймит перекладає:
	— Не несіть нічого! Пан не хоче брати, каже, щоб забрали геть.
	То теща і позабирала все назад.
	От як виїхали за слободу, пан почав наймита лаяти:
	— Я через тебе голодний сидів і додому нічого не везу. Коли так, чого я сюди й приїздив?
	А наймит каже:
	— А хіба я знаю по-німецькому! Я думав, що як слід перекладаю.
	Так парубок провчив пихатого пана.
