	Іде чоловік з сокирою, а бариня сидить під вікном.
	— Чим ти,— пита,— мужик, занімаєшся?
	— То де діжку,— каже,— наб'ю, де дров нарубаю.
	— Наймись до мене.
	— Та й найміть.
	— Ось набий мені цю бочку,— каже і дає йому уперед гроші.
	Він узяв ту бочку порубав, у круг на дрова склав та й пішов собі.
	Приїздить пан, побачив ту бочку.
	— Що се,— пита,— таке?
	— Та се, душенько, мужик надув.
	— От я запряжу тройку коней, так я його дожену.
	Побіг скоро і догнав. А мужик побачив його та й став у гречці під дубом, наче держить того дуба. Пан і питає його, що «ти не бачив, не йшов тут мужик з сокирою?»
	— Ні,— каже,— бачив.
	— А що, я його дожену?
	— Ні, ви, пане, не доженете; якби я, то я б вашими кіньми догнав.
	— Так бери коні, дожени.
	— Давайте сто рублів та постійте, оцього дуба подержте.
	От пан став під дуба, аж пнеться та держить його, а того чоловіка і слиху нема. «Обманив, сякий-такий! Постій же, я тобі гречку витолочу, скину дуба».
	Одскочив з-під дуба: «От-от упаде!», а дуб і не зворухнеться. «А надув! Вернусь, ще возьму тройку коней, я його дожену». Наздоганя того чоловіка вже на другій тройці.
	— Чи не бачив ти,— пита,— тут такого-то чоловіка?
	— Ні,— каже,— бачив.
	— Що ж, я його дожену?
	— Ні, ви не доженете, а якби я вашими кіньми, то б догнав.
	— Так бери та дожени.
	— Ніколи, пане, треба солов'я стерегти.
	А він як ото забачив пана, накрив «золото» шапкою та й стоїть.
	— На тобі сто рублів, біжи дожени його, а я твого солов'я постережу.
	Узяв той і коні, і гроші, тільки його і бачили. А пан ждав, ждав та: «Надув і цей! От я йому дам». Як учеше кулаком по шапці... «Тьху!» Вернувсь, ще одного коня взяв, знов наздоганяє його, а він у дупло вліз та й виглядає відтіля.
	— Чи ти не бачив,— питає,— тут такого-то чоловіка?
	— Бачив,— каже.
	— Що ж, я його дожену?
	— Ні, пане, не наздоженете. Якби я вашим конем, я б догнав, треба ось у дуплі сидіти.
	— Дожени,— каже,— я тобі заплачу і у дуплі за тебе посижу. Поліз пан у дупло, а чоловік на коня та й подавсь. А пан сидів, сидів у дуплі та там і пропав.
