	Одного разу велика хмара затнула небо. Сонце три дні не з'являлося. Занудьгували курчата без сонячного світла.
	- Куди це сонечко поділося? - кажуть - Потрібно його скоріше на небо повернути.
	- Де ж ви його знайдете? - заквохтала квочка. - Хіба ви знаєте, де воно живе?
	- Знати ми не знаємо, а кого зустрінемо - того запитаємо, - відповіли курчата.
	Зібрала їх квочка в дорогу. Дала мішечок і сумочку. В мішечку -
зернятка, в сумочці - маковинки.
	Відправилися курчата. Йшли-йшли і бачать: у городі, за качаном капусти, сидить равлик. Сам з великими рогами, а на спині хатка стоїть.
	Зупинилися курчата і запитують:
	- Равлик, равлик, чи не знаєш, де сонечко живе?
	- Не знаю. Он на тину сорока сидить - може, вона знає.
	А сорока чекати не стала, поки до неї курчата підійдуть. Підлетіла до них, заторохкотіла, затріщала:
	- Курчата, куди ви йдете, куди? Куди ви, курчата, йдете, куди?
Відповідають курчата:
	- Та ось сонечко зникло. Три дні на небі не було. Йдемо його шукати. 
	- І я піду з вами! І я піду з вами! І я піду з вами!
	- А ти знаєш, де сонечко живе?
	- Я не знаю, а заєць, може, знає: він по сусідству за межею живе! - затріщала сорока.
	Побачив заєць, що до нього гості йдуть, виправив шапку, витер вуса і ширше ворота розкрив. 
	- Заєць, заєць, - запищали курчата, заторохкотіла сорока, - чи не знаєш, де сонечко живе? Ми шукаємо.
	- Я не знаю, а ось моя сусідка качка - та, напевно, знає: вона близько струмка, ось там живе.
	Повів заєць всіх до струмка. А біля струмка качиний будинок стоїть і човник поруч прив'язаний.
	- Гей, сусідка, ти вдома чи ні? - крикнув заєць.
	- Вдома, вдома! - закрякала качка. - Все ніяк не можу просохнути - сонця-то три дні немає.
	- А ми якраз сонечко йдемо шукати! - закричали у відповідь їй курчата,
сорока і заєць. - Чи не знаєш, де воно живе?
	- Я не знаю, а ось за струмком, під дуплистим буком, їжак живе - він знає.
	Переправилися вони на човні через струмок і пішли їжака шукати. А їжак сидів під буком і дрімав.
	- Їжачок, їжачок, - хором закричали курчата, сорока, заєць і качка, - ти не знаєш, де сонечко живе? Три дні його не було на небі, часом не захворіло?
	Подумав їжак і каже:
	- Як не знати! Знаю, де сонечко живе. За буком - велика гора. На
горі - велика хмара. Над хмарою - сріблястий місяць, а там і до сонця
рукою подати!
	Взяв їжак палицю, насунув шапку і попрямував попереду всіх дорогу показувати. Ось прийшли вони на верхівку високої гори. А там хмара за вершину вчепилася і лежить - полежує. 
	Залізли на хмару курчата, сорока, заєць, качка і їжак, сіли міцніше, і полетіла хмара прямісінько до місяця в гості.
	А місяць побачив їх і скоріше засвітив свій срібний ріжок. 
	- Місяць, місяць,- закричали йому курчата, сорока, заєць, качка та їжак, - покажи нам, де сонечко живе! Три дні його не було на небі, ми скучили без нього.
	Привів їх місяць прямо до воріт сонячного будинку, а в будинку темно, світла немає: заспалось, видно, сонечко і прокидатися не хоче.
Тут сорока затріщала, курчата запищали, качка закрякала, заєць вухами заплескав, а їжак паличкою застукав:
	- Сонечко, висвітися!
	- Хто під віконцем кричить? - запитало сонечко. - Хто мені спати заважає?
	- Це ми - курчата, та сорока, та заєць, та качка, та їжак. Прийшли тебе будити - ранок настав.
	- Ой, ой!..- застогнало сонечко. – Та як мені на небо виглянути? 	Три дні мене хмара ховала, три дні собою затуляла, я тепер і засяяти не
зможу...
	Почув про це заєць - схопив відро і давай воду тягати. Почула про
це качка - давай сонце обмивати водою. А сорока - витирати рушником. А їжак давай колючою щетиною начищати. А курчата - ті стали з сонечка смітинки змахувати.
	Виглянуло сонце на небо чисте, ясне та золоте.
	І всюди стало світло і тепло.
	Вийшла погрітися на сонечку і курка. Вийшла, заквохтала, курчат до себе кличе.
	А курчата тут як тут. У дворі бігають, зерна шукають, на сонечку
гріються.
	Хто не вірить, нехай подивиться - бігають по двору курчата чи ні?
